---
layout: post
title: 为什么有那么多笔记工具
abbrlink: 1cc0a366faf84858b7de600f56da7cb5
tags:
  - 个人
date: 1605445583721
updated: 1614557275149
sticky: null
---

真是疯了，吾辈发现网络上有太多的笔记工具了。

## 起因

吾辈在大约半年前选择开始使用笔记工具，记录自己的日常知识碎片，并最终选择了 [Joplin](https://joplinapp.org/)，也花费了许多时间为其编写 [VSCode 插件](https://github.com/rxliuli/joplin-vscode-plugin)。就在今天，吾辈在编写插件的一个功能时，需要查看类似插件是如何实现的时候，发现了许多类似的插件存在，甚至包括吾辈想在 VSCode 中管理和编辑笔记的想法也已然有人实现。

让我们看一下玩家有哪些

老牌产品

- Evernote
- OneNote
- Apple Notes

基于 Web/Electron/较新型工具

- Notion
- Joplin
- Roam
- Bear
- Obsidian
- RemNote
- Zettelkasten
- Typora
- marktext
- Standard Notes
- Google Keep

基于 VSCode

- Foam
- dendron

国产

- 有道云笔记
- 语雀
- 思源笔记

还有更多。。。

吾辈列一下其中几个吾辈已经用过的，横向对比

| 产品        | Web | PC 跨平台 | 移动端 | 数据库/文件 | 搜索速度 | VSCode 集成 | Markdown 支持 | 支持全量导出 | UI   |
| ----------- | --- | --------- | ------ | ----------- | -------- | ----------- | ------------- | ------------ | ---- |
| Evernote    | -   | -         | -      | 数据库      | 快       | 否          | 不完全        | 否           | 一般 |
| OneNote     | 是  | 是        | 是     | 数据库      | 快       | 否          | 否            | 否           | 清新 |
| Notion      | 是  | 是        | 是     | 数据库      | 慢       | 否          | 否            | 否           | 漂亮 |
| Joplin      | 是  | 是        | 是     | 数据库      | 快       | 是          | 是            | 是           | 一般 |
| Typora      | 否  | 是        | 否     | 文件        | 快       | 否          | 是            | 是           | 简洁 |
| marktext    | 否  | 是        | 否     | 文件        | 快       | 否          | 是            | 是           | 漂亮 |
| Google Keep | 是  | 否        | 是     | 数据库      | 慢       | 否          | 否            | 是           | 简洁 |

这真的有那么重要么？为什么有这么多的工具，或者说，为什么有这么多的人、这么多的公司愿意花费那么多的时间去编写各种各样的工具，难道最终不是只会出现一个或几个优胜者么？
这太糟糕了，吾辈感觉自己在为一件注定失败的事情浪费时间，相比之下更应该等到出现胜者之后再进行选择。

有人说

- 因为需求不一致
- 说明这个市场很大
- 说明知识焦虑在扩散 终生学习的需求越来越大，不迭代就会被淘汰
- 因为笔记软件好多年都没什么大发展了吧，最近一段时间开始风起云涌
- 都好多年了吧……如果从 org 开始算，就更久了

> 在做一件事上，应该只有一个工具是最好的。

吾辈对于笔记的主要关注点

- [x] 基于 Markdown: 不基于任何特定格式的富文本是最容易长期保存的
- [x] 支持全量导出: 任何公司都有可能倒闭，所以全量导出可以容易的迁出
- [x] 编辑器足够好用，最好支持 VSCode 直接编辑: 作为一个程序员实在难以离开强大的编辑器
- [x] 搜索速度要快: 笔记如果无法快速找到，就失去了知识管理的意义
- [ ] 移动端基本查看支持: 有时候可能要在移动端分享一下
- [ ] WebClipper 浏览器插件支持
- [ ] 图片等二进制资源支持
- [ ] 多平台同步支持
- [ ] 基本的 wiki 功能（笔记之间互相引用）

## 参考

- [The 11 Best Note-Taking Apps in 2020 – Evernote, Notion, and More](https://collegeinfogeek.com/best-note-taking-apps/)
