---
layout: post
title: 吾辈的工作
abbrlink: 1d714f3ebd97461aa3d488f9a133a7c3
tags:
  - 个人
date: 1601947880042
updated: 1625900260663
sticky: null
---

> 去年国庆节时写的，忘记发了 xd

## 前言

国庆回老家散心，和家人交流了一些事情之后，想起了自己的工作，便想于此浅谈一番。

> 好吧就是一个表妹需要写作业，但看着吾辈不写作业便缠着让吾辈写一篇关于工作的文章而已。

## 家人

> 当其他标准都不存在，金钱便成为唯一的标准。

在老家的人看来，吾辈的工作算是非常好的了，而且大概率，他们也会希望自己的孩子进入这个行业吧。其实本质上，核心原因只有一条：**这个行业的工作工资都比较高**。从现在幼儿计算机教育行业的兴起也可见一斑，为人父母都希望自己的孩子能过得更好，而目前在国内过得更好的唯一方法是：**挣更多的钱**，也不外乎很多父母这样做了。

但是，这个行业仍然不可避免的存在许多问题，当你和他们说到这些的时候

- 住房问题
- 交通问题
- 加班问题
- 吃饭问题（由以上问题衍生）
- 自由问题

他们总是视而不见，或心知肚明但仍然反驳道

- 你们现在过的比我们好多了
- 在大城市不就应该是这样么？
- 打工的你还想要怎样？

## 工作

> 按照吾辈公司某个人的说法：**“这些年我待过这么多公司，从来没有哪一家公司的工作是让我感到开心的”**。

对于吾辈而已，工作似乎在逐渐变成维系生存的一种手段，而非吾辈最初希望进入这个行业的理由：**做更有创造性的事情**。

或许对于一些在大城市的程序员也同样适用的工作生活

- 6.30 早晨起床，洗漱之后
- 7.00 出门，坐地铁，大概 40min 左右
- 到达公司，吃点早餐
- 距离上班还有一点时间，开始看一些自己想看的技术相关的书籍、rss，邮件订阅等
- 开始上班
- 中午吃饭，吃完回到公司，玩会手机或电脑，然后午休
- 下午上班、下班
- 7.30 开始回家
- 8.00+ 到家
- 路上买了点饭，吃饭，洗澡
- 大概接近 9.00 时没什么其他事情了
- 一般会看一些感兴趣的书，但如果遇到有趣的小说、电影之类，则可能根本不会去碰

每天重复这样的生活，甚至不知道自己技术的下一个转折点在哪里，浑浑噩噩，不知所谓。有时候痛恨自己不够努力，明知道自己的弱项在哪里但就是不去弥补，但有时候又觉得这一切都无所谓，只要能简单的活着就好。

996 真的存在么？毫无疑问是真的，虽然吾辈没有切实经历过，但也经历过一段时间的 995。

## 35 岁的魔咒

两条“公理”

- 人不能没有好奇心，失去好奇心就丧失了学习的源泉。
- 如果终身学习是工作的唯一出路，那么对于大部分人来说，就是没有出路。

是的，世界上普通人是如此之多，28 定律清楚的阐述这一切。那么，为什么国内互联网这个行业偏偏有 35 岁就不能继续工作的魔咒呢？其他行业为什么没有？

- 这个行业的表层技术发展的太快，十年前应用层使用的技术和现如今的完全不一样，很多人跟不上这个发展，仍然希望能用十年前的技术完成现在的工作。
- 国内对于弱者不友好，一旦有更低的成本，就会抛弃掉现有的方式。
- 教育行业无疑是失败的，填鸭式教育让一群没有自己思想的人出现，现如今吾辈还在上小学的表妹教育的方式和十年前没什么变化，**抄小字**，熟悉而又陌生的字眼。

其他行业为什么没有这个问题呢？甚至有些行业是越老越吃香的（例如医生）。

- 其它行业的发展没那么快，十年前的知识到现在仍然是基本有效的，像是司机，十年前开车用到的技能和现在的几乎没什么不同。

目前吾辈仍然是愿意花很多时间在技术方面，甚至放弃了很多本应是生活的时间，吾辈愿意为了以后更好的生活而忍受暂时的苦难，就像深水成美的励志歌曲唱的那样：“只要不服输，最后还是有指望...”，但是我们最后真正能够得到什么就不好说了...

## 尾声

或许，对于这个行业的人来说，出国才是唯一也是最好的选择吧！
