---
layout: post
title: 在传统项目中使用 babel 编译 ES6
abbrlink: 8c57648407fa4b72ac30c3a61b1c1fef
tags:
  - 工程化
  - wiki
categories:
  - 前端
  - 框架
  - "# 在传统项目中使用 babel 编译 ES6.md"
date: 1580652937921
updated: 1614000139189
---

## 场景

> 曾经吾辈以为 ES6 早已推广开来，然而事实上远比想象中更加复杂。传统后台的项目就是要兼容性，兼容 2 年前的浏览器，没有 babel，全程 jQuery 一把梭做到底。

之前的项目基本上都是前后端分离的模式，最近新公司的项目却是使用的传统的模板视图的模式。\
所以，一些东西发生了变化

*   `thymeleaf` 模板里面直接有 Java 的代码，在服务端直接编译 html 代码而非是纯粹的 API 交互
*   使用最多的库是 `jquery`，主要用于操作 `dom`
*   没有现代前端工具链 `nodejs/npm/webpack/babel/vuejs`

所以吾辈使用 ES6 的语法就被同事诟病语法太新（还有人连 ES5 的语法都没能完全掌握），浏览器无法正常显示，所以吾辈只能尝试用 babel 来做兼容。众所周知，自 babel6 以来，模块化大行其道，由原先的使用浏览器引入脚本的方式修改为由 npm 等包管理器引入，官方也不推荐使用浏览器引入的方式。

## 解决

幸好吾辈找到了一个项目 [babel-standalone](https://github.com/babel/babel-standalone)，它提供了从浏览器中引入 babel 的功能。

使用方式很简单，只要在你含有 ES6 代码的脚本之前引入，在含有 ES6 代码的 script 标签上加上 `text/babel` 即可。

```js
<script src="https://unpkg.com/babel-standalone@6/babel.min.js"></script>
<script type="text/babel">
const getMessage = () => "Hello World";
document.getElementById('output').innerHTML = getMessage();
</script>
```

以上，官方是这么说的，然而实际上，吾辈还是遇到了一些问题

1.  使用 `<script type="text/babel">` 标记需要编译确实很方便，然而 babel 的编译过程是异步的，所以如果想要在后面的脚本中使用这个脚本中的内容则是不可能的
2.  某些语法仍然不能支持，例如 `function*` 生成器
3.  不能直接使用未声明的变量
4.  默认没有编译为 ES5

这些问题我们下面一一解决

### 异步编译

例如有下面三个文件

```html
<!-- index.html -->
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge" />
    <title>index</title>
  </head>
  <body>
    <h1 id="root"></h1>
    <script src="https://unpkg.com/babel-standalone@6/babel.min.js"></script>
    <script type="text/babel" src="./js/common.js"></script>
    <script src="./js/index.js"></script>
  </body>
</html>
```

```js
// common.js
/**
 * 等待指定的时间/等待指定表达式成立
 * @param {Number|Function} param 等待时间/等待条件
 * @returns {Promise} Promise 对象
 */
function wait(param) {
  return new Promise((resolve) => {
    if (typeof param === "number") {
      setTimeout(resolve, param)
    } else if (typeof param === "function") {
      var timer = setInterval(() => {
        if (param()) {
          clearInterval(timer)
          resolve()
        }
      }, 100)
    } else {
      resolve()
    }
  })
}
```

```js
// index.js
wait(3000).then(function () {
  document.querySelector("#root").innerHTML = "等待 3s 结束"
})
```

我们会得到一个错误

```js
Uncaught ReferenceError: wait is not defined
```

为什么会这样呢？原因就是加载 common.js 之后实际上还需要被 babel 编译，然而这并非同步操作，所以我们之后的脚本就无法取得全局函数 `wait()`。那么，如何解决呢？

我们可以将所有的 `script` 标签都加上 `type="text/babel"`，所有的 script 脚本都是需要编译的，那么就不会有异步的编译的问题了。

### babel 没有完全支持

例如在 `common.js` 中添加一个函数 `indexGenerator()`

```js
/**
 * 生成一个索引序列，从 0 开始，每次递增为 1
 * @returns {Generator} 一个生成器
 */
function* indexGenerator() {
  for (let i = 0; true; i++) {
    yield i
  }
}
```

但我们只会得到一个错误

```js
Uncaught ReferenceError: regeneratorRuntime is not defined
```

这是因为 babel 基础包并没有实现所有的 ES6 的特性，所以就会出现不支持的情况。我们需要拓展包 `babel-polyfill`，在 `babel-standalone` 下引入即可

```js
<script src="https://unpkg.com/babel-standalone@6/babel.min.js"></script>
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/babel-polyfill/7.2.5/polyfill.min.js"></script>
```

### 不能使用未声明变量

如果我们在标记为需要编译的 script 脚本中使用了未定义的变量，就会出现错误。例如在 `index.js` 中

```js
username = "rxliuli"
```

错误消息

```js
Uncaught (in promise) ReferenceError: username is not defined
```

所以说编程规范很重要啦

### 默认不支持 ES7

是的，babel 默认是不支持 ES7 的，而 `async/await` 便属于 ES7 的内容。例如我们修改 `index.js`

```js
;(async () => {
  await wait(3000)
  document.querySelector("#root").innerHTML = "等待 3s 结束"
})()
```

错误消息

```js
Uncaught SyntaxError: Unexpected token function
```

我们可以使用 `data-presets="latest"` 来修复这个问题，永远引入最新版的 `presets`。

```js
<script type="text/babel" src="./js/common.js"></script>
<script
  type="text/babel"
  data-presets="latest"
  src="./js/index.js"
></script>
```

### thymeleaf 不能使用模板字符串 HTML

同时使用 `type="text/babel" data-presets="latest"` 和 `th:inline="javascript"` 的时候，thymeleaf 将无法解析 `<a href="#"/>` 含有 HTML 的模板字符串。

使用环境

*   spring-boot 2.0.3.RELEASE
*   babel 6.26.0
*   babel-polyfill 2.6.1

例如下面这种代码

```html
<script type="text/babel" data-presets="latest" th:inline="javascript">
  const htmlStr = `<a href="#"/>`
  console.log(`htmlStr: ${htmlStr}`)
</script>
```

甚至于注释了也没用，只能删除掉才可以

```html
<script type="text/babel" data-presets="latest" th:inline="javascript">
  // const htmlStr = `<a href="#"/>`
  console.log(`htmlStr: ${htmlStr}`)
</script>
```

目前的解决方案是分成两个 `script` 标签，分别使用 `type="text/babel" data-presets="latest"` 和 `th:inline="javascript"` 标签

### 不能使用浏览器较新的 API

使用一些浏览器较新的 API 时发现不能正常使用，`babel-core` 也没有实现。例如吾辈想要使用 `NodeList.forEach` 遍历 `a` 标签列表，然后打印出来他们的链接

```js
document.querySelectorAll("a").forEach((el) => console.log(el.href))
```

会得到错误

```js
Uncaught TypeError: document.querySelectorAll(...).forEach is not a function
```

在旧版浏览器中，`NodeList` 并没有 `forEach` 方法，后来，吾辈找到了另一个库 [core-js](https://github.com/zloirock/core-js)，其最新版 `3.x beta` 实现了 `NodeList.forEach` API，唯一的缺点是我们要手动构建才行。

引入也很简单，只要在 `babel-standalone` 之后，`babel-polyfill` 之前使用 `script` 标签引入就好了

```html
<script src="https://unpkg.com/core-js-bundle@3.0.0-beta.8/index.js"></script>
```

好了，下面我们可以愉快的使用新的浏览器 API 了

## 总结

那么，有关在传统项目中使用 babel 编译 ES6/ES7 的问题就到这里了，希望有更多的人使用这些新特性，让我们早日抛弃掉 babel 吧
