---
layout: post
title: 读书笔记 历代经济变革得失
abbrlink: 8d1d975302f44c54bafcd17f506a2e8a
tags:
  - 读书
categories: []
date: 1673195118925
updated: 1673766729599
---

## 简介

[豆瓣](https://book.douban.com/subject/24851460/)

## 批注

毛泽东：“百代都行秦政法”
不能让民众太富足、太有思想的潜意识却一直留存在了下来，最终变成了一种系统化的愚民政策
【批注】现在不也还是这样，奉行愚民政策，互联网的审查尤为甚之，疫情更是充分暴露了这一切。

***

绝大多数的治国者把国家强大远远放在民众富足之前，强调“国强民安”，而不是“国强民富”，所谓“安”者，年份好的时候，有口饭吃，饥荒到来的时候，不饿死，这已是最大的善政。
【批注】好的时候赏口饭给你，不好的时候饿死也不管事。总的来说，都是不把人当人看。

***

改革三战场：财政、货币和土地
中国人从来认为今不如古，前人比今人聪明。
【批注】所以一直在尝试证明古代的中国是世界最强。问题来了，如果今天相比于两千年前的古人还不如，那这么长的发展时间是都去喂狗了么？

***

不过，后世的人们也都知道，所有推行计划经济的人无不以“均贫富”和实现社会公正为口号，而实际上都是为了加强集权以及扩充财政收入。
【批注】遗憾的是，不是所有人都知道这点，例如最近的 “共同富裕” 实际目的仍然是为了收割大户

***

以轮船招商局为例：国营与民营的取舍
在后面的讲述中，我们将看到，在百年现代化历史上，先后出现过六次重要的“国进民退”事件，1884 年的轮船招商局事件乃是第一起。
【批注】第七起显然已经发生在了中国互联网企业，尤其是阿里巴巴被锤的都快不成人样了，从蚂蚁未能上市，到被迫 “共同富裕” 捐出 1000 亿，再到现在马老板远遁日本，无不说明了这一点。

***

发展与公平：2013 年的双重困境
国家富强，与我何干？如果我的国家是全球第二或第一大经济体，可是，我买不起房、看不起病、上不起学，我的家园要被强拆，我的子女要喝毒奶粉，那么，强国的意义又在哪里？强国与利民本是相互依存的命题，当后者不至，前者自然暗淡。
【批注】这正是现代年轻人不婚不育的缘由，让人在受到对以后子女威胁时说出了 “我们是最后一代谢谢”。更早的也有人说过 “兴，百姓苦；亡，百姓苦。” 似乎东亚地区都面临着类似的问题，不过盲猜未来会再来一次计划生育，毕竟有着 “低人权优势” 嘛

***

一个不容置疑的前提：“统一文化”是一切自由化改革的边界
生活于 21 世纪的中国人，大抵都已具备一定的现代意识，对专制独裁的厌恶及反对日渐成为社会常识。时至今日，民间呼吁推进法治化、维护司法独立、强化民主监督的声浪日渐高涨，决策层也不断释放正面信息，习近平总书记表示共产党愿意接受“最尖锐的批评”，要求“把权力关进笼子”，李克强总理更在就职新闻发布会上感慨“触及利益比触及灵魂还难”，并承诺“依宪治国”，“使明规则战胜潜规则”。这些都表明，中国的政治治理也许在未来有得到一定程度的改善的迹象。
【批注】遗憾的是，这个预言在十年之后的现在看是完全失败的，看不到改善的迹象。莫说把权利关进笼子里，这两位一个已然事实上称帝，号“庆丰”，另一位也未能以宪治国，甚至可能是修改宪法的帮凶。

***

两个永恒性的主题：分权与均富
除兴盛规律之外，历朝历代的经济治理还有“先开放、后闭关”的规律，往往一开放就搞活，一搞活就失衡，一失衡就内乱，一内乱就闭关，一闭关就落后，一落后再开放，朝代更迭，轴心不变，循环往复，无休无止。
【批注】听起来现在像是走向闭关了，所有大型互联网企业都有政府参与了

***

四股前所未见的新势力：互联网、非政府组织、企业家和自由知识分子
中国社会，政府的权力太大了，使富有的非统治者不能享有任何真正的安全。对任意征收的恐惧始终挥之不去。
【批注】别说富有的人了，疫情这几年下来，想离开这篇土地的又何止富人

***

近十年来，民间出现了众多游离于体制之外、以自己的专业能力谋生的知识分子，越来越广阔的市场空间给予了他们生存的机会。以思想研究为己任的民间智库层出不穷。在博客和微博上，更是涌现出很多大胆的“意见领袖”。
【批注】遗憾的是，大多数都已经被批判为“公知”，更别提现在国内互联网的舆论管控了

***
