---
layout: post
title: 读书笔记-低智商社会
abbrlink: c987819dbdbf46d48ffbdd0d5c78b80b
tags:
  - 读书
categories:
  - 其他
  - 读书
  - 读书笔记-低智商社会.md
date: 1650636151427
updated: 1651331816741
---

为什么我们的企业家都忌讳向亚洲国家学习，没有人质疑过为什么日本不能借鉴中国好的东西（比如说向民众转让更多的权利等）

【批注】本质上并非如此，目前更加封闭专制了

***

Q：日本股市有什么理由能保持上涨？

【批注】话虽如此，我也确实不了解股市。但我相信，经济危机会影响全球，不可能有人能独善装身。

***

Q：“引进外资有害，所以要维护日本本土企业的利益。”我想这就是现在大家公认的“日本的常识”，那么请从经济全球化的角度来思考一下这种说法有什么问题。

【批注】如果一味维护本土企业，那世界上就没人愿意投资了，因为风险太高，完全没有市场规律可言。
就像现在的中国。。。

***

对于那种简单地把外资等同于危害的想法，不管从哪个角度来说都是让人无法理解的。

【批注】与把美国、日本、台湾、苏联作为假想敌也是一榉，无非是想营造民族主义罢了。

***

“智商衰退”导致的“政府无能”
经济产业省在月例经济报告中宣布“经济恢复已经达到了一定程度”，这表明他们已经认识到经济不再恢复，这就意味着今后的经济状况还会倒退。

【批注】真是春秋笔法

***

Q：资源匮乏的日本怎样才能变成能源大国？请给个建议。

【批注】核电，核能是人类目前已知最高效清洁（只要控制的好）的能源，不能因为危险就放弃使用。

***

即便没有利息也要把钱继续存进银行
Q：你愿意把钱存进利率为 0.1%的银行，还是利率为 5%的银行？

【批注】毫无疑向是后者。

***

偏差值教育

【批注】似乎是和中国的教育系统中以分数决定一切差不多

***

Q：对于未来，你有不安和担心吗？如果回答“有”，那么你有什么具体的对策吗？

【批注】对于当前状态，有很多不满意的地方，但只有一些模糊的想法，实际的行动却迟迟没有发生，例如想要出国离开这里，但没有切实可行的计划，比如去哪儿？需要做什么？有什么优缺点？

***

所谓丧葬费，如果在活着的时候自己规定好标准，那么至少可以节约 1/3，而不会造成不必要的浪费。

【批注】这确实是一条明确可行的建议，之后了解一下吧，作个计划之类的也好

***

Q：海外的投资家是通过何种特殊的渠道买到商业情报的呢？

【批注】是吾辈的知识盲区了

***

和“智商衰退”密切相关的源泉征收制度
外国人了解了日本人的生活后，最感到惊奇的就是日本的工薪阶层把工资全数交给妻子，而丈夫只从中获得零花钱的生活方式。

【批注】这确实非常奇怪，难道不应该是共有储蓄么？两者的义务和权力应该是对等的，而不是由一方"施舍"。
Pass: 吾辈的同事就有这种现像，吾辈很难理解

***

Q：在 2005 年的众议院选举中投票给自民党的人，在 2007 年的参议院选举中又投票给民主党，他们之所以会这样做，是因为他们什么都不会考虑吗？

【批注】他们不是坏，而是蠢。在信息来源受限的情况下，舆论被操纵，所以只能看到眼前的利益。

***

从理论上来说，一件事情所面临的选择越多，越会引发人们深入的思考。因为要从很多选项中选出一个来，需要综合考虑问题，在此基础上才能作判断。但是，这种情况在心理学上却恰恰相反，心理学上认为面临的选择越多，就越容易引发简单的判断。

【批注】但是想要深入的了解和尝试，必须将了选项控制在少数几个。例如开发时技术调研，不可能深入尝试每一个技术栈。

***

现行的教育体制从不问“为什么”，只会问“〇是正确的还是 X 是正确的”。不管怎样都是在“〇”和“X”中做一个二选一的选择。

***

Q：反对小泉将邮政民营化的人（反对势力）就是正确的吗？

【批注】不，一方是错的，不代表另一方就是对的，这是典型的二极管（非此即彼）的思想。二
就像总有人认为别人过的不好自己就能过的相对更好一样，即所谓的“即使自己生活在很底层，但还是有大国子民的感觉”（来自左耳朵耗子）

***

Q：需要调査的问题，如果全部能用 Google 搜索到答案，那么人们的思考能力会不会因此而衰退，从而变成笨蛋呢？

【批注】信息不等于知识，诚然，现代搜索引擎已经非常强大，几乎可以获取到任何信息，但它并不等于你的知识。它只是一件工具，将以前手工查阅变成了网络搜索，提高了信息共享和查阅效率，但也仅此而以。

***

Q：在今后的社会中，网络有没有可能彻底消失呢？

【批注】除非人类毁灭，否则网络不可能消失（或者说顶多换个表现形式，例如从 Web 换成了 App）。

***

假如你输入的是垃圾，那么输出的也只能是垃圾

【批注】经典名言

***

如果读一本书需要 1 个小时的时间，那么就应该花大约 5 个小时的时间来认真思考这本书到底写了什么？它对于我自身有什么意义？它对于我们公司有什么意义？

【批注】确实应该如此，一本接一本的看下去，没有深入思考也是不行的。

***

我都会让学生读完一本书后，大家一起来作讨论

【批注】或许我也欠缺一个可以讨论的社区？或许深圳会有吧

***

当然，即便是这样，黑客还是会通过其他方式来袭击网站。如果是这样的话，我就会采取亲自和他见面的方式，问问他本人“为什么要这样做？”

【批注】具然能够查到黑客的真实身份？怎么可能，这还真的是黑客么？

***

必须遵循这样一种方法，那就是在得到一些信息后，首先要进行思考并提出疑问，其次再和自己所拥有的信息进行对比，然后取其精华去其糟粕。如果能有效地进行这个过程，那么就能在自己的脑海中构建一个信息框架。再强调一遍，最重要的是能够将信息进行有效的整理。

***

Q：无志向年轻人的增多会对日本经济产生怎样的影响呢？

【批注】这让吾辈想到了国内的躺平，但这并不是意味着放弃变的更好，而是因为自己改变不了大环境，所以只能不合作的方式来反抗不公平的制度。毕竟一旦结婚生子就要辛苦一生（房子，车子，教育，医疗），还不如一个人轻松快活。

***

Q：你认为“偏差值教育”对日本产生了怎样的影响？

【批注】不太了解，或许和国内的分数绝对论一样？

***

全然不同的“手机一代”
手机在其他国家虽然也很时兴，但很少有像日本现在的手机那样，具有如此多的特殊功能。

【批注】这应该是错误的，现代手机都有很多功能，而不仅仅是在日本才这样。

***

印度和中国逐渐涌现出了优秀人才
Q：日本的现在和未来到底需要什么样的人才？

【批注】了解现代世界并且能够自主思考解决问题的人

***

Q：能够在 21 世纪立足的是“拥有思考能力但专业知识不足的人”，还是“没有思考能力但拥有很多专业知识的人”？

【批注】可以说必然是前者，因为专业知识一直在变化，所以只有学习能力强才能保证更被社会需要。

***

YouTube 上甚至有一段视频称，“到 2015 年，中国讲英语的人数将会超过美国”。

【批注】现在这个视频可以证伪了。本质上中国的英语或者说所有学科都是为分数服务的，与日本的偏差值教育有异曲同工之妙。

***

作为课题解决父母和孩子的交谈问题
所以，归根结底，解决这个问题的关键就是必须对父母们进行再教育。

【批注】所以，根本原因是为人父母者，并不需要考试或者证书之类。

***

地方国立大学已经起不到作用了
这在世界上很罕见。

【批注】并不罕见，国内自从计算机行业流行之后，许多人都在大学结束后快速培训（一般是三个月到半年）学习相关技能，然后参加相关工作。

***

谁都有“地头力”，而且越锻炼越强
为什么我要问高中时候的事呢？因为大学里的时间很充裕，花时间做一些自己感兴趣的或者有意义的事情是理所当然的。可是高中的大部分学生都把时间花在了学习上，大部分学生为了升入一流大学而一味地学习。所以我才问高中时代的事情。

【批注】吾辈喜欢在面试中向面试人问‘’在闲余时间会做些什么开发相关的事情么？”是一样的。

***

即使中国很关注教育，也比不上日本的教育。

【批注】就像三体中降临派所言："我们不知道外星人怎么样，但我们知道人类"，这句话在这里也很合适。作者不了解中国教育的现状，但了解日本的，所以才会提出这样的问题。但实际上，中国的教育系统一样是烂透了，更别说现在数学物理教材中都夹杂着乱七八糟政治相关的（洗脑）内容了。

***

Q：是不是有人从日本变成“低智商社会”的过程中获益呢？

【批注】自然如此，愚民政策向来对专制政府和权贵人士有利

***

日本人没有原则、没有理念，但是比这些更严重的应该是意识问题。日本人的意识和其他民族的意识有很大差异。

【批注】整个东亚文化圈都有类似的问题

***

不仅“集体智商”低，“集体记忆力”也低

【批注】国内集体记忆更低，记吃不记打。端起碗来吃饭，搁下筷子骂娘。

***

Q：日本政府最终会怎样处理巨额的借款呢？

【批注】甩锅

***

成为“觉醒的个人”、“承担风险的人”！
Q：我们怎样才能摆脫“低智商社会的圈套”？

【批注】提高信息来源质量，永不停止的学习与思考。就实践上而言，设定目标是最好的。

***

俄罗斯的普京

【批注】已经是独裁者了

***

Q：集体智商不高的国家，今后将怎样？

【批注】不过是再次陷入盛衰轮回的怪圈之中罢了

***

何谓“没有素质”？
Q：听到“素质”这个词，你会联想到什么？

【批注】文化教养，认知逻辑。

***

你甘愿做“低智商社会”中的一员吗？
Q：读了这本书，你今后会采取什么样的行动？

【批注】或许会移民吧？但日本可能不太适合了，但还是想去看一下，然后决定去欧洲或加拿大安度余生吧

***

现在是网络万能的时代，所以没必要读书。

【批注】这是错误的，网络信息的时效性、层次深度与系统化都比不上优秀的书籍

***

超级喜欢用搜索引擎寻找一切答案，但如果在 Google 上找不到答案就会马上放弃眼前问题，丝毫不会去主动思考。

【批注】确实会有这种情况，但也有一些独立思考的内容（笔记）

***

虽然对于一些搞笑的肥皂剧和综艺娱乐节目有所鄙视，但还是会随大流准时收看。

【批注】不看。因为输入是垃圾，输出也不会是垃圾！

***

今天赞成这个做法，明天又赞成那个做法，不管怎样，总有做法会正确，所以自己的意见无关紧要。

【批注】并不是，有自己的认知和观点很重要，因为这需要思考才能得到。

***

即使银行的利率为零，也还是会毫不犹豫地将辛苦挣来的薪水存进去，而懒得去寻找其他高收益的投资途径。

【批注】或许以后会考虑吧，但目前工作收入仍有 50%的年增长，所以暂时这并不太重要。

***

忌讳谈论其他国家的繁荣现状，并对这些国家的发展嗤之以鼻。

【批注】不，假若没有看见光明，我本可以忍受黑暗，比烂是永远没有下限的。

***

认为学校老师教给自己子女的东西都是时代所需要的，而作为父母的自己则把子女外包给了学校，从而主动放弃了教育子女的责任。

【批注】并不是，父母的经验之谈往往是过时的，如果为人父母自己都管不好孩子，凭什么认为交给社会、政府，学校就能管好呢？只管生不管养的父母就不该存在！

***

面对自己水平低下的英语、IT、金融知识毫不担心，从没有主动学习这些知识的想法和动力。

【批注】不，英语决定认知和交流边界，IT 是现代世界必须的工具，而经济（股票，基金）则关乎个人财产的技能。
