---
layout: post
title: JavaScript 中的批处理和缓存
abbrlink: ce13ff46242348b094f95e46a915cef2
tags:
  - javascript
  - 异步
date: 1593751382932
updated: 1614006687642
sticky: null
---

## 场景

最近在生产环境遇到了下面这样一个场景：
后台在字典表中存储了一些之前需要前后端共同维护的枚举值，并提供根据 `type/id` 获取字典的 API。所以在渲染列表的时候，有很多列表的字段直接就是字典的 id，而没有经过后台的数据拼装。

> 也是吾辈之前写的文章 [react 通用列表组件封装](/p/9b07ff8ce6dd4eb08896f6b8191d7181) 中的那个通用列表在实际使用时遇到的问题之一。

起初，吾辈解决问题的流程如下

1.  确定字典字段，添加转换后的对象类型接口
1.  将对象列表进行转换得到其中字典字段的所有值
1.  对字典 id 列表进行去重
1.  根据 id 列表从后台获取到所有的字典数据
1.  将获得的字典数据转换为 **id => 字典** 的 Map
1.  遍历最初的列表，对里面指定的字典字段进行转换

可以看到，上面的步骤虽然不麻烦，但却十分繁琐，需要定义额外的类型不说，还很容易发生错误。

## 思路

1.  使用 `异步批处理 + LRU 缓存` 优化性能
1.  支持异步 `formatter` 获得更好的使用体验

## 实现异步批处理

> 参考实现: [batch](https://github.com/rxliuli/rx-util/blob/dev/src/module/function/batch.ts)

实现批处理的基本思路如下

1.  使用 `Map` `paramCache` 缓存传入的 `参数 => 剩余调用次数`（该参数还需要查询几次结果）
1.  使用 `Map` `resultCache` 缓存 **参数 => 结果**
1.  使用 `lock` 标识当前是否有函数正在执行
1.  满足以下条件需要等待
    1.  Map 中不包含结果
    1.  目前有其它调用在执行
    1.  还未满最小等待时长（收集调用的最小时间片段）
1.  使用 `lock` 标识正在执行
1.  判断是否已经存在结果
    1.  如果不存在则执行批处理处理当前所有的参数
1.  从缓存 Map 中获取结果
1.  将 `paramCache` 中对应参数的 `剩余调用次数 -1`
1.  判断是否还需要保留该缓存（该参数对应的剩余调用次数为 0）
    1.  不需要则删除
1.  判断缓存的结果是否是 `Error`
    1.  是的话则 `throw` 抛出错误

## LRU 缓存

> 参考: [Wiki 缓存算法](https://en.wikipedia.org/wiki/Cache_replacement_policies), 实现 [MemoryCache](https://github.com/rxliuli/rx-util/blob/dev/src/module/cache/MemoryCache.ts)

- 问：这里为什么使用缓存？
- 答：这里的字典接口在大概率上是**幂等**的，所以可以使用缓存提高性能
- 问：那么缓存策略为什么要选择 LRU 呢？
- 答：毫无疑问 `FIFO` 是不合理的
- 问：那为什么不选择 `LFU` 算法呢？它似乎能保留访问最频繁的资源
- 答：因为字典表并非完全幂等，吾辈希望避免一种可能--**访问最多的字典一直没有删除，而它在数据库已经被更新了**。

大致实现思路如下

1.  使用一个 `Map` 记录 **缓存 key => 最后访问时间**
1.  每次获取缓存时更新最后访问时间
1.  添加新的缓存时检查缓存数量
    1.  如果超过最大数量，则删除最后访问时间距离现在最长的一个缓存
1.  添加新的缓存

> Pass: 不要吐槽性能很差啦，这个场景下不会缓存特别多的元素啦，最多也就不到 1000 个吧

## 结合高阶函数

现在，我们可以结合这两种方式了，同时使用 `onceOfSameParam/batch` 两个高阶函数来优化 **根据 id 获取字典信息** 的 API 了。

```ts
const getById = onceOfSameParam(
  batch<[number], Dict>(async (idList) => {
    if (idList.length === 0) {
      return new Map();
    }
    // 一次批量处理多个 id
    const list = await this.getByIdList(uniqueBy(idList.flat()));
    return arrayToMap(
      list,
      (dict) => [dict.id],
      (dict) => dict
    );
  }, 100)
);
```

## 支持异步 formatter

原本想要支持 ListTable 的异步 `formatter` 函数，但后来想想，如果 `slot` 里也包含字典 id 呢？那是否 `slot` 也要支持异步呢？这可是个比较棘手的问题，所以还是不支持好了。

> 最终，吾辈在组件与 API 之间添加了 `*Service` 中间层负责处理数据转换。
