---
layout: post
title: 前往日本
abbrlink: ea7937c3bf4a4db88509943583eeeff0
tags:
  - 日本
categories:
  - 个人
  - 思考
date: 1693757938257
updated: 1696779767610
---

> 由于吾辈自己的成长经历、信息渠道的局限性，可能存在一些错误的刻板印象和认知，请保持求同存异的宽容心态。

已经定下了 10 月份前往日本的计划，这是吾辈第一次出国，也是想要出去看看更大的世界，所以想谈谈整个想法是如何产生和实施的。

## 动机

关于出国的动机，原因是多方面的，吾辈可以说 2022 年的疫情是引子，但更重要的还是为了寻找变化。

### 遭受铁拳

说起遭受铁拳，总体而言吾辈挨了两次。一次是最近三年所有人都经历过的疫情，另一次则是小时候的计划生育。

关于计划生育，有吾辈印象深刻的几件事

*   4 岁之前吾辈放在姥姥家寄养，因为还有一个妹妹，她比吾辈更早上的户口
*   5 岁时回家和妈妈一起生活，有天夜里出来上厕所，看到墙头上有几个人在监视我们家，看到吾辈和妹妹之后家里被罚了
*   6 岁时有天放学回家看到有人在砸家里的大门，吓得吾辈去爷爷家里了，后来邻居劝住了要砸堂屋门的那些人

直到 2004 年时，计划生育在吾辈那个 18 线的偏远城市仍然在执行中。2010 年时，吾辈的姑姑想要一个女儿，仍然要走关系托门路。或许有人不敢相信 2004 年，改革开放都有 20 个年头了，都已经步入新千年了，还会有计划生育这回事，但这也确实是吾辈曾经经历过的事实。如果家里只有一个孩子，或者生活在大城市中，或许对此没有感受。事实上，吾辈的一些城市子女的同事确实没有太多的感受。

至于最近 3 年经历的疫情，说过的已经太多太多了。对于吾辈而言，转折点有两个

*   2022-04 上海封城
*   2022-10 北京小区封闭

上海封城出现了吃不上饭的情况，这简直让吾辈难以置信。都 2022 年了，中国却又再次重现文革时那种情况了。下面是 [《墓碑：中国六十年代大饥荒纪实》](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%A2%93%E7%A2%91_\(%E4%B9%A6%E7%B1%8D\)) 中节选的片段，60 年后的现在，一切似乎没有任何变化。

> 各级政府千方百计地对外封锁饥饿的消息。公安局控制了所有的邮局，向外面发出的信件一律扣留。中共信阳地委让邮局扣了 12000 多封向外求助的信。为了不让外出逃荒的饥民走漏消息，在村口封锁，不准外逃。对已经外逃的饥民则以 “盲流” 的罪名游街、拷打或其它惩罚。
> 1960 年 3 月 12 日卫生所的干部王启云写信给党中央，反映饿死人的严重问题，要求中央仿照 “包文丞陈州放粮”，公安局侦破后，对王启云进行残酷的批判斗争。
> 伞陂公社第一次向上报的死亡人数 523 人，第二次报的是 3889 人（后又改为 2907 人），后来省委工作组调查结果是 6668 人。
> 用空洞的 “全国形势一派大好” 淡化人们实实在在的饥饿，压制人们对饥饿的不满。
> 就在信阳大量饿死人、人相食普遍发生的时候，《河南日报》还宣传形势一派大好，连续发表七篇 “向共产主义进军” 的文章。
> 在饿殍遍地的情况下，1960 年《河南日报》的元旦社论却以 “开门红 春意浓” 为题，继续粉饰太平，仍坚持全面跃进。
> 农民明明是饿死了，还不能说是因饥饿而死的。县委领导人赵玉书和董安春到武店公社考城大队检查浮肿病情况，问医师王善良：“为什么浮肿病总是治不好，少什么药？” 王医生回答说：“少一味粮食！” 赵、董二人立即决定，将王医生交大会批斗后逮捕。
> 在大批农民饿死的时刻，1960 年 2 月 16 日到 18 日，贵州省委召开了三天地、州、市委第一书记会议，主要讨论农村公共食堂问题。这个会不是解决食堂缺粮的问题，而是闭眼不看现实，向中共中央写了一个假报告――《关于农村公共食堂的报告》
> 强大的政治思想工作使人们驯服，新闻封锁使人愚昧。饿死上百万人的 “信阳事件”、饿死三分之一人口的 “通渭问题”，不仅当时邻近地区不知有其事，甚到几十年后还严加保密。
> 死人明明是饿死的，而说成是年老死的，疾病死的，把非正常死亡说成是正常死亡。有些地方还不允许死者家属哭丧带孝，不准埋坟，对反映死人情况的来信加以扣压，甚至对来信者进行打击；有的干部因为如实向组织反映了死人的情况还挨了斗争。”“因为怕犯错误，怕受处分，怕摘掉乌纱帽，而不敢暴露真实情况；越不敢暴露，问题就发展越大；问题越大，就越不敢暴露。”

再就是后来北京也开始封闭小区，前前后后吾辈被关在小区里超过了一个月。经历的种种让吾辈对这里失去了信心，也真正诞生了离开这里的念头。忘记历史的人必定重蹈覆辙，即便对于一个普通人而言，也知道犯错之后需要记录避免下次再犯。而这个国家似乎总是知错不认错，并且试图塑造正确的集体记忆，导致过段时间就会重新来一遍。考虑到吾辈还有 40 年好活，不希望再次经历这样的事情了。

另一个关键的想法变化是从“先在国内赚到钱，再考虑走出去”变成了“先走出去，然后再找更好的选择”，这也是 2022 年带来的重要的思想转变，毕竟断断续续被关了一个月以后人总是会改变一些想法，从“国内虽然有些地方不方便，但更适合个人职业发展”变成“这破地方一天都不想多呆了”也在情理之中吧？

对于吾辈而言，这两次都是政府不讲理的体现，当开始不讲理时，就没有办法去谈论其他什么了。计划生育的实质是不把人当人看，而是视为一种养殖场的资源，用最近新发明的词来说，就是“人矿”。在不需要的时候就禁止生育，在人口红利减少时则期望人们多生，生育本是一个自然权利，却被当作一种资源来管理，这种管理方式本身就是不讲理的。

吾辈也承认国内之前的发展状况很好，甚至互联网行业已经成为了世界第二，在某些方面（例如在线购物和支付）已经发展的非常成熟了，对于这一点视而不见的都是瞎子。但国进民退仍在进行，甚至愈演愈烈。这让吾辈想起了桑弘农的盐铁论，也想起了这导致了中国历史上从来都是小农社会，循环往复。总是吃不起饭的人把锅砸了，然后死了一些人，吃饭的人少了，发展一段时间后，便开始盛世，再之后由于土地兼并等原因，吃不起饭的人又开始越来越多，然后又开始砸锅。。。

更让人绝望的是国内的普通人，22 年时由于疫情，似乎理性的声音开始回归，但放开之后，甚至不到 1 年，许多人就开始好了伤疤忘了疼。就像曾经的 [左耳朵耗子](https://coolshell.cn) 说过：“即便自己活的很卑微，只要国家富强，也有大国子民的感觉。”，这恐怕正是许多粉红的心态。

### 寻找变化

吾辈是一个普通人，在 [左耳朵耗子的 4 级分类](https://coolshell.cn/articles/19464.html#%E9%A2%86%E5%AF%BC%E5%8A%9B) 中，吾辈只能算是一个稍微有点努力的普通人。

> 1.  识别自己的特长和天赋
> 2.  识别自己的兴趣和事业
> 3.  建立高级的习惯和方法
> 4.  勤奋努力执着坚持

显然，吾辈不符合分类 1，或者至少有一些扭曲的理解。吾辈相信曾经看过的一句话 “要是自己比他人更擅长的的事情，就算会在平常带来负面影响也没有必要勉强抑制”。这能够说明吾辈的一些习惯，例如更加偏向技术而非产品，因为相比于做产品吾辈更擅长折腾有趣的技术，所以更希望要发展自己的长处。

对于分类 2，兴趣部分可能有一些，但事业部分则基本没有，成为独立开发者可能是一个不错的起点，但至今为止也没有做到。

分类 3 同样是一半一半，习惯和方法最近最大的变化是已经使用笔记工具 3 年，并且记录和整理了大量的内容和思考。为了更好的辅助自己，还构建了一些相关的工具链。但另一些习惯，例如时间管理，可以说做的糟糕透顶。

分类 4 则同样如此，也许用“间歇性踌躇满志，持续性混吃等死”来形容是最好不过了。这与吾辈自身的性格也有关系，吾辈是一个喜新厌旧的人，会不断尝试寻找新的、有趣的东西。每到一个新的环境，总是能够维持一段时间的斗志昂扬。等到熟悉了周围的一切之后，便开始进入漫长的的倦怠期。吾辈坚信没有变化就是等死的论断，在没有变化时，即便没有更好的机会，吾辈也会主动放弃当前的环境。

另一方面，最近两年吾辈正在逐渐变得对外部事物失去兴趣，对待之前的兴趣爱好不再那么热情，这也是竭力想避免的事情。从最早的阅读，一些书的名字现在还能回想起来，像是苏菲的世界、失乐园之类的。看动画是从小时候就有的兴趣，现在每一季也只追寥寥几部。还有 galgame 和游戏，它们甚至从来没有成为主要的兴趣之一。即便想要尝试发展新的兴趣，但也总是难以长久的坚持，像是年初开始的周末出游，最近也已经中断了一个月。吾辈希望自己永远不要那么成熟，保持对一切事物的感性和好奇。

### 其他

其他的一些因素包括子女教育的问题，这点是在 2020 年回去老家时看到一个 10 岁的表妹仍然在用抄小字的方法学习，想到十几年来老家的教育方式没有任何变化，就对子女未来的教育感到绝望。毕竟，众所周知，教育总是绑定房子，吾辈只是普通人，还不配碰一线的房子。

一些其他的快速想法

*   国内房价居高不下，普通人依赖于六个钱包绑定未来多年的收入实属不智，小孩完全变成负资产
*   国内的税负过重，长期位于世界前列，养老金长期来看几乎必然变成庞氏骗局
*   由于防火墙的存在，互联网已经变成局域网，中文互联网由于寡头的跑马圈地，有价值的信息少且难以搜索
*   由于长期的愚民政策，再加上抖音之类的奶头乐，国内许多人的认知简直是井底之蛙，而且还不自知
*   大环境已经无法容不下不同的声音（即便是上海快饿死了），一直在奉行愚民政策，就像晚清王朝一样，内部改革成功的可能性几乎没有
*   体制整体是向上负责，屁民的生死没人在乎，防疫清零已经变成了政治运动，甚至堪称真正的文革 2.0

## 实施

### 目的地

即决定了要出去，去哪儿便是一个问题了。在经过一些考量之后，吾辈最终还是选择了日本。其实可用的选择也不多，基本上就是下面几个地方

*   北美：美国、加拿大
*   欧洲：德国、英国、法国等
*   澳洲：澳大利亚
*   亚洲：日本、新加坡

至于南美非洲之类的地方恐怕没有人愿意真的去，毕竟出去的原因还是为了尝试得到更好的生活。在亚洲国家中日本可能是第一优先的选择了，虽然经历了 20 年的发展停滞，但至少治安上还不错，相比于缅甸柬埔寨之类生命都难以保全的地方好太多了。澳洲的话，吾辈从未真正去了解过，似乎除了袋鼠没有什么是太有名的，不过吾辈有两位同事先后去了那里，也许也有一些不错的地方吧。至于北美和欧洲，吾辈的刻板印象会认为去那里工作可能相对容易，但想要留下来可能要难得多。考虑到当前自身的能力，日常看动画或玩游戏，学习日语会更有动力，以及某种程度上的信仰加成，吾辈最终选择了先去那里看看。

### 留学

具体而言吾辈是怎么出去的呢？考虑到时间因素，吾辈最终选择了走语言学校的途径，这种方法会有相应的优缺点。

*   优点
    *   有空闲时间来思考未来，尝试自己想做的事情
    *   相对而言门槛更低一些，可以先熟悉环境而不需要工作
*   缺点
    *   需要脱产，不再有稳定的收入来源
    *   学生鱼龙混杂

至于城市的选择，吾辈并未真正考虑大多数情况下的第一选择：东京，而是选择了一个更小却也古老的城市：京都。至于原因，吾辈在广州生活了 5 年，在北京生活也有 2 年了，开始想要逃离大城市的生活，而是想在一个小城市中沉静一段时间，找寻自己的未来。也许最终如果考虑工作机会，还是会回到东京，但至少留学时还不需要考虑这个因素。

### 未来

留学期间，吾辈主要考虑三件事

1.  语言学习，这是目的之一，两个月一次的 nat test 将会作为快速反馈结果的方法
2.  尝试更好的生活习惯，时间管理、锻炼、开发、写作等
3.  也许开始尝试独立开发或同人小说的写作，抑或是尝试 pmmm tts 的日语翻译

必须承认，日本不是最理想的移民国家。与欧美相比，它在传统上并不是移民国家，所以对于真正打算移民归化而言会比较困难。另外在上文也提到过日本似乎逐渐没落了，已经经历了失去的二十年，之后还必须经历失去的三十年，停留在上个世纪，新世纪的互联网发展的一塌糊涂。比较理想的润的国家可能是加拿大和澳大利亚，这两个地方传统上都是移民国家，而且生活压力相对于美国和亚洲都没有那么大。

如果在日本生活了几年之后发现呆不下去，二润也并非没有可能。或许吾辈正在一如既往地绕远路，但这是吾辈能看到的一个选择，可能是目前能找到最好的。有时候真的羡慕夏泼小姐，既能够明确看到自己想要的事物，并且有能力坚定不移的去执行，即便实际的实行方式肮脏，但最终也无怨无悔地不断前行。吾辈既想保持心灵的纯粹简单，却又想要变得更加强大，这两者似乎是矛盾的，却也只能边走边看了。
