---
layout: post
title: 过年、亲戚与面子
abbrlink: fbc92423364d486c9ad7f3ebe30f14a6
tags:
  - 杂谈
  - 个人
categories:
  - 其他
  - 杂谈
  - 过年、亲戚与面子.md
date: 1674692027361
updated: 1674698719908
---

## 缘由

今年春节回来有几天，家乡身处北方农村，到昨天为止吾辈已经难以忍受家里这些鸟事，今天打算就回北京了。
曾经，吾辈讨厌复杂的人际关系而转向了计算机，相比于人与人之间的模糊与暧昧不清，计算机要直白的多，对就是对，错就是错，即便是老板提出了“根据手机壳改变应用程序背景颜色”这种不合理的需求也可以拒绝掉，就像 1 + 1 不可能等于 3 一样。

## 工作怎么样？收入多少钱？

基本上，每一个人见到面的亲戚的前 3 句话必然会问这个，很烦人，好像是为了评估猪肉的价格来判断应该搭配什么小菜一样。有些人会死皮赖脸的追问和猜测，这就更加烦人了。
对比，会产生羡慕与嫉妒，更会让其他的家长自学生时代之后，再次说出“别人家的孩子”，但他们对“别人家的家长”缄口不提。吾辈嫌恶这种对比，也讨厌这一切。
这也正是相比于大人吾辈更喜欢小孩子的原因之一，他们心思很单纯和简单，不会有复杂的人际关系，好恶都可以直接说出来。

## 有女朋友了么？给你介绍个对象吧

这是紧接着上面的问题的问下来的，总想着让人早点结婚生子，早早的定下一切。很多人仍然认为结婚生育应该尽早，对于现在养育小孩更没有什么概念。让子女再走一遍自己的路，除了满足父母的期望之外，有什么意义呢？
说起结婚，在上一篇也提到过，两个表哥去年结婚，另一个堂哥今年迫于压力也开始相亲了。结婚意味着什么？结婚在现在的吾辈看来就是意味着不自由，意味着很大的一份责任，意味着在很长一段时间内都要与另一个人生活在一起，意味着在许多事情上必须兼顾另一个人，意味着很难再有太多自己的时间。。。
生育，这是另一个吾辈从来没有认真考虑的事情，现在吾辈的能力完全不足以改变什么。现在生育，小孩子小时候或许可以自己养育，但长大之后呢？上学怎么办？回老家农村上学？
已经过去 12 年了，亲戚家的一个小孩现在接受的教育和吾辈曾经接受的没有差别。每天早上 6 点起床，上完夜自习就 8 点半了，一次 12 天连轴转，996 社畜听到都直呼内行。

## 祖宗之法不可变

是的，都 2202 年了，你没听错，现在上一辈的人还在说祖训，还在说要将辈分酒桌文化传承下去。一群不认识的人，一个个的都自称叔了，简直是**无中生叔**。
说什么是一个根，说什么血浓于水，但吾辈真的不在乎也不喜欢他们。
有些人自身无法改变命运，还要嘲笑别人的努力与尝试。曾经童话中的寓言，现在已然成为现实。

## 面子

在农村，面子是个很奇怪的东西，明明大部分人都没有钱，却还是为了复杂的面子而做出许多现在看来匪夷所思的事情。
即便今年因为疫情没有赚到太多的钱，过年也要大操大办，买很多吃的、年货（走亲戚带的饮料）、烟花，吃饭时还很浪费，不管是食物还是时间，如果想指出这一点，他们会用**这就是农村的习俗**、**家里就是这样的**这些话搪塞过去，为自己的行为找到理由。

一些更常见的关于面子的事情

*   大部分人都买车了，不买车就没有面子 -- 来自父母
*   会喝酒的话，不喝酒就是不给面子 -- 来自同辈人
*   单身的话，不结婚在农村被人看不起 -- 来自父母

尤其是喝酒，吾辈对之厌恶深重，尤其是爸爸本身有病还要喝酒。也有人想让吾辈学习喝酒，这样就可以帮爸爸挡酒了。但吾辈讨厌的不仅仅是爸爸喝酒，更是讨厌为了面子被强迫喝酒以及喝酒本身。不管是喝酒导致身体不舒服还是发酒疯，这种例子都有太多现成的了。吾辈才不会在他们画的圈中思考问题，万事只要一开头，就再也收不回去。只要喝过一次酒，后面就再难拒绝掉别人的劝酒。

## 结语

吾辈已经很清楚的认识到上一代人无法改变，但没想到新的一代人已经染上了旧习。洼地无法被改变，也只能逃离它了。
