---
layout: post
title: react 入坑思考
tags:
  - JavaScript
  - React
abbrlink: 87bf8e8d
date: 2019-03-22 21:40:11
---

# react 入坑

## 场景

吾辈为什么要学 `react` 呢？难道 `vuejs` 还不够么？`vuejs` 既是国产（阿里），所以文档（中文）相对而言应该是最好的。而且相比于 `react`，`vuejs` 的门槛相对而言还是比较低的。至少，不用一开始就接触 `webpack`（天坑），在不用 `webpack` 的情况下使用 `react` 将是很困难的。

## 对白

或许有人说，`react` 不是有 `create-react-app` 可以快速创建 `web app` 么？然而使用 `create-react-app` 之后，一大波僵尸（概念）将会袭来。

让我们先来看一段对白

问：`npm` 是什么？
答：`npm` 能帮助我们管理依赖的库 只要 `install` 一下就可以啦
问：那么安装的包要怎么引用呢？
答：你需要用 `commonjs/es2016` 之类的方式引入呢？
问：等等，`commonjs`？`es2016`？这都是什么呀？
答：哦，这是一种 js 模块化的规范而已，我们只要知道 `import` 和 `export` 就好啦？
问：嗯，那么我应该在哪里写 `HTML`？
答：不不不，`react` 里面没有 `HTML`，只有 `jsx`。
问：OMG，`jsx` 又是什么？
答：一种 `js + xml` 的 `dsl`，语法上很像 `HTML`，no problem！
问：于是，我开始了愉快的 `react` 之旅。。。个鬼呀！**idea** 怎么没提示？
答：额，你需要插件，不过更推荐 **vscode**，毕竟已经是事实上的前端标准编辑器了。
问：也就是说，我又要用一个新的 `IDE` 了？
答：不是啦，**vscode** 只是一个编辑器，比 **idea** 轻量太多了。而且，**vscode** 对前端生态支持很好哦
一段时间后。。。
问：我写了几个组件，但不知道应该怎么控制页面跳转？我好像并不能在后端映射到组件呀
答：`react` 需要使用 `react router` 之类的前端路由，现在前端的跳转由前端来控制就好了
问：所以说，不能使用 `java` 来控制么？≥﹏≤
答：额，可能真不行，为什么不用 `react router` 呢？
问：好吧，我先去看看。。。
问：唉，组件之间的交互好麻烦呀，每次都要依赖传递 `props` 啊
答：哦，你可以尝试一下状态管理。例如 `redux`
问：`redux`？那是什么？
答：`react` 中的一个状态管理，可以不用一层层的传递 `props` 了呢
问：听起来很不错，我现在就去看一下！
问：两天后，woc，`redux` 去死吧？就想改个状态怎么这么麻烦，而且异步那里什么鬼？(ノ =Д=) ノ ┻━┻
答：看来你不适合 `react`，或许你可以看看 `vuejs`，更简单一点。国产，中文文档齐全，门槛很低的呢！

## 思考

看完以上对话，或许吾辈看起来很讨厌 `react` 的样子？
事实上，吾辈第一次学习现代前端的时候，就是从 `react` 开始的，然后基本上就像上面的对话所述，直接败退了，然后滚去学了一段时间的 `vuejs`。
然而，直到最近，吾辈发现 `vuejs` 的生态实在太小了。最开始吾辈就了解过这两个框架，也知道 `vuejs` 的生态很小，然而确实没想到会这么小。。。
深层次来讲，`vuejs` 毕竟是国产，毕竟是阿里，所以还是慎用。想想 **Dubbo 放弃维护** 和 **Ant Design 圣诞彩蛋**，一切皆是不言自明的！

现在再看 `react`，感觉简单了一些。一方面，由于 `vuejs` 的原因，接触到了 `es6/npm/yarn/webpack/babel/vscode` 这些前端工具链，对现代前端有了基本的概念与认知。不再因为某些代码看不懂而卡住，也不会面对各种工具一脸懵逼了。
