# 个人简历

## 个人信息

- 王凯
- 广东-广州 / 男 / 1998
- 手机：13939621143
- 工作年限：2 年
- Email：<rxliuli@gmail.com>
- Blog：<https://blog.rxliuli.com>
- GitHub：<https://github.com/rxliuli>
- 期望职位：Java 后端工程师/全职/一周内到职
- 期望薪资：6-8K / 月

## 技能清单

### Web 开发

以下均为我熟练使用的技能

- Web 开发：Java/Tomcat/Jetty/NodeJS/JSP/Servlet
- Web 框架：SpringBoot/SSM(Spring/SpringMVC/Mybatis)/SSH(Spring/Struts2/Hibernate)
- 前端开发：VueJS/JavaScript/Ajax/ES6/Npm/JQuery/Bootstrap/HTML/CSS/XML/JSON/Webpack
- 数据库：MySQL/H2DB/Datagrip
- 单元测试：Junit/TestNG/AssertJ/Mockito/json-path-assert/SpringTest
- Java8：Lambda/Stream/Optional/新时间 API/新异步 API

### 工具

> 这里可以参考我的 [博客](https://blog.rxliuli.com) 上的一篇文章 [Windows 上的工具清单](https://blog.rxliuli.com/2018/08/21/Tool/Windows/Windows%20%E4%B8%8A%E7%9A%84%E5%B7%A5%E5%85%B7%E6%B8%85%E5%8D%95/)

- JetBrains 系列的 IDE：IntelliJ IDEA,WebStorm,DataGrip 等
- 前端工具：VSCode/WebStrom/Markdown/
- Java 构建：Maven/Grade
- 项目管理：Git/GitLab/GitHub/SVN
- Linux/Windows 系统

### 技术文章

- [JavaScript 自定义解析字符串为 Date 对象](https://blog.rxliuli.com/2018/06/27/JavaScript/JavaScript%20%E8%87%AA%E5%AE%9A%E4%B9%89%E8%A7%A3%E6%9E%90%E5%AD%97%E7%AC%A6%E4%B8%B2%E4%B8%BA%20Date%20%E5%AF%B9%E8%B1%A1/)
- [使用 Promises（MDN 翻译）](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Using_promises)

### 其他特长

- 喜欢解决问题，经常通过 Google/StackOverflow/Segmentfault 去查找资料解决工作中遇到的技术问题
- 喜欢研究新的技术，对前端尤其是基于 NodeJS 的现代前端很感兴趣
- 对代码规范有强迫症，使用 Alibaba Code Checker/ESLint 进行代码约束
- 坚持有规律的生活作息，每天都会 6:30 起床，10:30 左右睡觉
- 服从上级安排分配，能很好的和同事朋友之间很好的探讨、协商在工作生活中所遇到的一些难题

## 工作经历

### 广州钰涛(2017.03 - 2018.01)

#### 一“职”如此 2017.07 - 2018.01

- 简介

  临近毕业季，很多大学生面临踏入社会的压力，面临就业的事实。为了解决大学生们面试的笔试基础，本系统能够让大学生们不断记忆面试题目，并随时随地进行复习。能够进行模拟的笔试考试，并查看自己的成绩及其趋势，提高大学生们的笔试经验。在面试题目中也对题目做了一定的延伸和拓展，使得大学生对答案不仅知其然，更知其所以然，也能对对各种技术都有一定的涉猎。

- 职责描述：

  - 在该项目中我参与了搭建项目的原型框架、数据库的构建、项目的统筹，错误信息收集以及形成各种技术文档，同时也负责项目的开发、测试、维护等工作。
  - 使用 Git 进行版本控制，每天可以方便的看到团队里每个人的项目进度汇报，掌握项目开发周期以便按照期望周期完成项目。
  - 根据所需的业务进行开发，业务代码编写，实现功能。收集项目开发中遇到的错误，整理项目相关的文档，与系统交付测试，针对发现的问题，形成反馈报告并参与修改。

- 遇到的问题：

  - 公司由于没有专门的前端，所以一直都是后端直接写 JSP。但这个项目需要封装成 App 使用，所以需要进行前后端分离，方便使用前端一把梭。有那么几天时间真是不知道该怎么用那些前端工具链，后来我决定直接用项目模板，先把项目原型弄出来再说。所以使用了前端界比较容易入门的 Vue 并使用 Vue-Cli 搭建了初始项目，使用 Cordova 打包跨平台的 App。然后逐渐去踩坑前后端分离出现的一些问题（例如最早遇到的跨域问题）。

- 功能模块：

  - 用户模块设计：分类/全部查看题目，全局/分类检索题目，用户账号建立/注销，查看/修改个人资料，日志追踪，提交还没有的题目，评论题目，进行模拟测试，查看考试详情，查看个人测试成绩列表及趋势，查看用户帮助，发现错误/遇到问题进行反馈
  - 管理员模块：用户提交面试题目审核，面试题目录入/更新/移除，处理用户的反馈，周期性检查是否有未处理的题目/反馈并通过邮件通知管理员尽快处理，对用户资料进行统计报表的生成和打印，发送消息给用户，删除不适当的评论，查看用户列表

- 开发思想：
  - 本项目主要使用 `IntelliJ IDEA` 作为 `Java` 开发 `IDE`，使用 `MySQL` 作为后台数据库，使用 `Tomcat` 作为 `Web` `容器，Maven` 作为项目的管理工具，使用 `Git` 作为版本控制工具。
  - 该系统前台运用了 `Spring MVC` 框架，利用 `Spring` 框架管理对象的生命周期、注入依赖对象和使用容器声明式事务管理，有效降低各层耦合性。
  - 项目遵循测试驱动开发，使用 `Junit/AssertJ/Mockito/json-path-assert/H2DB` 与 `Spring Test` 进行了整合。对所有的 `Dao/Service/Web` 层的方法均进行了测试，使用统一继承测试基类使得所有的测试的环境统一。引入 `H2DB` 模拟测试数据库，以减少受到外部数据的影响。使用 `JsonPath` 对 `Web` 层的 `Rest` 接口进行流畅式的断言。
  - 持久化层使用了 `Mybatis` 来实现，并引入了 `Mybatis Plus` 库对基础的增/删/改/查/分页/统计这些操作进行了封装，子类只要继承一个泛型 `BaseDao<T>` 就具有这些行为。
  - 在实现权限管理上使用了 `Spring MVC` 的 `interceptor` 拦截器进行简单的统一管理，当确定某个用户具有某个权限时，才允许 `Controller` 中的对应方法继续执行。
  - 在前端页面中，我们还用了 Vue 框架，编写了移动优先的网页（本来就是为了在 Mobile 上用）。并且大量使用了 `Ajax`(`fetch`) 技术，较好的解决了系统前台的页面响应速度、前台页面异步刷新。

### 广州智晓(2018.03 - 2018.08)

#### EDSE 文档管理系统 2018.04 - 2018.08

- 简介

  软件主要帮助企业管理爆炸式增长的文件以及如何通过碎片化记忆迅速找出自己想要的文件，EDSE 主要有 5 大功能模块组成，分别是：文档中心、个人中心、个人文档管理、共享文档管理、文档搜索、统计报表、系统管理。

- 职责描述

  - 项目中主要完成了消息通知、邮件归集、文档在线预览、最近操作文档、文档收藏等功能，持久层使用 `Mybatis` 实现，控制层使用了 `SpringMVC` 实现页面跳转。消息通知里使用时间线的形式美化页面。邮件归集则使用 `IMAP/STMP` 将不同邮件服务的邮件聚合显示出来。在线预览使用 实现转换后的 [PDF.js](https://github.com/mozilla/pdf.js/) 文档在线预览（之所以没有使用 Office 官方的 [Office 浏览器在线预览 API](https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-365/blog/2013/04/10/office-web-viewer-view-office-documents-in-a-browser/?eu=true) 是因为该 API 要求文档必须是公共的）。最近操作文档使用 `LocalStorage` 存储信息到本地浏览器（这里在线编辑那块的缓存也会用到）。文档收藏则使用了多级树去关联文档。
  - `JSP` 页面主要用 `JSTL`（`JSP` 标准标签库），前端使用 `JQuery`, `AdminLTE`(`Bootstrap` 增强) 完成数据显示及前端校验（`Ajax + JQuery Validate`），并按项目经理要求完成文件上传、下载、页面设计等。

- 遇到的问题

  - 在线文档预览，这里的文档包含的不仅仅是文本文档，还包括 `Word,Excel,PPT,Image` 这些二进制的文档内容。这就很麻烦了。又不是公开的文件（内网部署），JS 也没有什么好的库去解析 Office 全家桶。后来我想到了一个方法，在后台使用 `Apache Poi` 解析 Office 系列的文档（此处使用多态实现），然后转换成 `PDF`，在前端再使用 `PDF.js` 进行预览。

- 主要功能：

  - 文档收藏
  - 邮件归集
  - 消息通知
  - 文件回收站
  - 共享文档搜索
  - 文档在线预览
  - 多文件发布
  - 最近操作文档
